## 블록체인 – 차세대 거물 미들웨어

-	단지 비트코인만을 위한 기술이 아니다.
-	전송 이력의 영구적인 보관이 가능한 장부이며 프로토콜이다.
-	블록체인에는 새로운 기술은 없으며, 구성된 컴포넌트의 새로운 방식의 조합이다.
-	미들웨어는 블록체인을 나머지 기업용 아키텍쳐와 통합하는 성공의 열쇠다.
-	자신만의 블록체인을 구성하는 것은 복잡한 과정이다. 블록체인은 BaaS 서비스로 빠르게 확산될 수 있다.

사람들은 블록체인을 비트코인을 구축 기술로서 알고 있지만, 비트코인은 빙산의 일각


## 2018-04-09 메모

일본에서 암호화폐의 거품이 시작되는 이유
1.	현금이 필요없는 사회를 추진 중
무 현금을 추진 하기 위해 관민 일체의 협의회를 설립 검토
캐시리스화로 인한 경제효과는 10 조원에 달함
일본은 현금 지향이 강함
2.	기업의 블록체인 도입
블록체인은 저렴한 비용으로 안정적인 상호 작용을 가능하게 하려는 점
직원 500명 이상의 기업의 42.6%가 블록체인 기술 검토 및 노력 중
3.	2020년 올림픽을 위해 암호화폐 보급

하지만 실제 현지 사람들의 반응은 암호화폐를 부정적으로 보는 사람들도 많음
신기술 도입에 대한 태도는 사회 구성원 대부분이 부정적 반응을 보이기 때문에


-	아이콘이 오는 4월 30일 ICO 플랫폼과 IISS 출시가 이루어짐


-	Triggmine REMM’s 2018년 파일럿 프로그램에 참여




# 2018-04-13 메모

이슬람 학계는 비트코인은 샤리어 율법에 준수한다고 발표함.
학계가 제시한 엄격한 정의 따라 암호화폐가 화폐로서 자격에 확실치 않았던 무슬림 투자자들에게 투자 시장이 열림.
무슬림은 전세계 인구의 23% (인도, 인도네시아)
종교의 빠른 성장으로, 이슬람은 세계 금융 당국의 중심 이슈.

-	신규계좌 개설 막히자 사기 기승
계정 거래 대항 사기 급증
계정 빌려서 자금 세탁 등 불법적으로 이용

-	Gate.io 오는 5월 5일 한국 정식 출범
-	이토르 선임 분석가 “월가, 비트코인에 새로운 유동성 주입할 것”
“상승장이 될지 하락장이 될지는 모르지만 중요한 것은 시장과 가격에 안정이 필요한 이 시기에 새로운 유동성을 주입할 준비가 되었다”

## ICX 투자 10가지 이유

1.	데일리금융그룹 + 옐로모바일, 두 번째로 큰 스타트업, 4얼 달러
2.	50+ 팀원, 돈 댑스콥
3.	한국, 경쟁자 없음
4.	더 루프, 프라이빗 블록체인 솔루션
5.	적은 마켓 캡(상대적으로), 20위권 밖
6.	ICON 위에 올라올 프로젝트들, 스마일게이트(크로스파이어)
7.	상호 운영성, 퍼블릭/프라이빗 블록체인, 중개자 없이 정보 공유
8.	상호 운영 협력팀(AION & Wanchain), 독립된 블록체인간의 상호 연결성 촉진
9.	LFT 알고리즘, 빠른 합의, 9000 센
10.	거대한 블록체인 기업 네트워크

## 2018-04-18 메모

**질리카**
-	고성능 퍼포먼스 블록체인을 꿈꾸는 프로젝트
-	문제는 Scalability 이다. DPOS, Casper 문제 역시 이 Scalability 문제이며 더 많은 트랜잭션을 안정적으로 처리하기 위해 노력
-	네트워크 샤딩이라는 기술을 활용하고자, Turning complete 하지 않는 새로운 스마트 컨트랙트 언어를 활용
-	네트워크 샤딩은 질리카 핵심 기술. 여러 노드들을 몇 가지 샤드에 나눠 넣어서 동시에 트랜잭션을 처리.
-	PBFT 기반 합의 알고리즘과 POW를 사용. 악의적인 노드를 막고 GPU 기반(ethash)의 POW. 이를 통해 참가한 노드들은 랜덤한 샤드에 들어가게 됨
-	어려운 합의 내용을 논문으로 증명해 냄(박사 위주)



##블로체인의 개념
 암호학
-	데이터 구조 : Chain of Blocks
-	해시 함수 : SHA-256
-	디지털서명(전자서명) : ECDSA
-	머클 트리
 합의 알고리즘
-	BFT : Byzantine Fault Tolerance(비잔틴 장애 허용)
작업증명 알고리즘과 지분증명 알고리즘이 적용된 블록체인이 작동하기 위해서는 내부 가상화폐 등의 보상 시스템이 꼭 필요(에너지 낭비 방식의 채굴 수행하는 이유)
PBFT
분산시스템이 약속된 행동을 하지 않는 비잔틴 노드가 존재할 수 있는 비동기 시스템일 때 해당 분산시스템에 참여한 모든 노드가 성공적으로 합의를 이룰 수 있도록 개발된 합의 알고리즘.
 
	1)	리더가 클라이언트들의 요청을 수집하여 정령하고 다른 노드에 전파
	2)	리더의 메시지를 받은 노드들은 다른 노드들에서 받은 메시지를 다시 한번 나머지 노드에 전파
	3)	모든 노드는 자신이 다른 노드에서 가장 많이 받은 같은 메시지(정족수 이상의)가 무엇인지 다른 노드들에게 전파
	4)	위의 과정이 끝나면 모든 노드들은 정족수 이상이 동의한, 즉 합의를 이룬 같은 데이터를 가지게 됨.
	두 번의 브로드캐스트 과정을 이용해 비잔틴 리더나 비잔틴 검증 노드가 네트워크 분기를 위해 이상한, 혹은 임의의 메시지를 보내도 네트워크의 모든 노드는 같은 메시지를 가질 수 있게 함

**머클트리(해시트리)**
-	여러 블록으로 나누어진 데이터의 정합성을 검증하는 효율적인 방법(토렌트, Git에서 사용)
-	무클루트만 있으면 네트워크를 통해 머클트리의 중단 해시데이터를 받아 무결성을 검증 가능함. -> 라이트노드도 운영 가능

**가십프로토콜**
-	분산 컴퓨팅 환경에서 데이터의 일관성을 유지하고 집계하는데 많이 사용되는 통신 방식(NoSQL Database에서 많이 사용됨)
-	블록체인 내부의 정보 전달(거래 기록, 블록), Liveness 체트(내 주변에 어떤 노드가 있는지)
-	비트코인에서 블록이 생성되고 40초 후면 네트워크의 95%에 블록이 전파됨

**합의 알고리즘**
-	누가 블록생성 권한을 가지는가(Database 업데이트 권한)
-	악의적인 공격으로부터 어떻게 블록체인 네트워크를 보호할지?
-	P2P 네트워크에서 단일 상태의 블록체인 생태계를 어떻게 유지?
-	경장방식 : POS, POS/비경쟁방식 : PBFT, DPoS, PoET

**블록의 구성요소(순서대로)**
블록헤더
-	버전 : 버전에 따라 블록 검증 룰이 달라짐
-	이전 블록 해시 : 이전 블록 헤더의 SHA256 해시값
-	머클 루트 : 블록에 포함된 거래내역으로 만든 머클 트리의 루트 해시값
-	타임스탬프 : 채굴자 블록 채굴을 시작한 Unix 시간
-	Bits : 블록해시의 목표값, 채굴한 불록해시 <= 목표값 일 때 채굴 성공
-	논스 : 채굴자가 조건을 만족하는 블록해시를 찾기 위해 입력한 임의의 수

블록사이즈 : 블록 전체 바이트 수
거래내역 수 : 블록에 포함된 거래 내역 수
거래내역 : 블록 생성 보상이 기록된 거래내역과 채굴자가 블록에 포함하고자 선택한 거래 내역

**에스크로** 
상거리 시에 판매자와 구매자의 사이에 신뢰할 수 있는 중립적인 제 삼자가 중개하여 금전 또는 물품 거래를 하도록 하는 것 또는 그러한 서비스.

**합의 알고리즘 : 체인의 분기와 관리**
-	더블 스펜딩 문제 발생(네트워크 지연 또는 동시에 문제를 푸는 경우에 체인의 분기 발생)
-	난이도가 더 높은 체인을 정규 체인(Canonical Chain)으로 인정
-	정규 체인에 포함되지 못한 블록을 고아 블록 또는 엉클 블록(Stale Block, Uncle Block)

51% 공격 : 채굴 업체의 이해관계에 따라서 얼마든지 네트워크가 좌지우지(?)
메인 체인의 역전, 특정 거래내역의 거부, 이중 지불 등

**지분증명(Proof of Stake)**
지분을 많이 확보한 사람이 블록생성 권한을 갖는다
대전제 : 네트워크에 자산을 많이 보유한 사람은 네트워크의 가치에 반하는 결정을 하지 않을 것이다.
지분증명도 경쟁방식 합의 알고리즘이기 때문에 체인의 분기가 발생
자상증명을 제출하는 것에 제한이 없다면 검증자 입장에서 여러 블록에 동시에 서명하는 것이 경제적인 이득(블록 생성에 대한 보상 획득) -> 이더리움의 캐스퍼 : 자산증명에 참여하기 위해 보증금을 예치하고 Fork가 발생하는 경우 보증금을 몰수하는 방식

**블록체인과 암호경제학**
암호학적인 요소 : 해시함수(SHA256), 디지털 서명(알고리즘, 멀티서명), 영지식증명, 타임락
경제적 인센티브 : 보상(블록생성 보상) , 불이익(체인 분기, Dos 공격)


## 2018-04-23 메모

**헤데라 해시그래프(Hedera Hashgraph)**
-	4세대 블록체인을 표방
-	기술적으로 ‘블록체인’이 아닌, 이를 뛰어넘는 성능을 가진 ‘해시그래프’를 기반
-	대부분의 블록체인 상의 암호화폐는 Utility token 형태로 gas비, 투표권, 노드간 합의 참여 등으로 사용
-	기술적 이론상으로는 수수료나 지분 보상, 거번넌스 참여 등에 사용되지 ㅇ낳음
-	헤데라 플랫폼은 초기에 3가지 서비스가 가능
1.	암호화폐(Cryptocurrency)
2.	File Storage
3.	Solidity Smart Contract
-	헤데라 해쉬그래프는 지금까지 기업용 플랫폼을 제공
-	헤데라는 Functioning & Secure network를 위해서 암호화폐가 필요하다고 역설
	1)	네트워크 보안 : 암호화폐가 가진 희소성을 이용하여 합의 프로세스에 대한 공격 방지
	2)	플랫폼 사용 수수료 : 플랫폼 위에서 구현되는 앱들이 플랫폼의 api를 이용할 때마다 지불하는 수단
-	방향성 비 사이클 그래프(DAG, Diected Acyclic Graph)를 근간
-	모든 노드들이 해당 블록을 동시에 차례로 검증할 필요는 없음
-	비동기식 비잔틴 장애 허용(aBFT) 합의 알고리즘을 사용
-	해쉬그래프는 정보의 묶음을 블록이 아닌 ‘이벤트’
-	특정 채굴자가 거래순서를 조작할 수 없고 거래 중단이나 저지를 할 수 없음
-	거래 순서가 발생한 시점부터 수학적인 타임 스탬프로 공정성을 확보
-	매초마다 완전한 합의가 이루어짐
-	비트코인과 비교해서 10분 간의 정보를 담고 있지 않아도 됨
-	작고 더 적은 데이터를 가지고 있고 대역폭이 아주 작아서 전달도 훨씬 쉬움
-	1GB의 저장공간만으로도 사용 가능하며 스마트폰에서도 구동 가능
-	Speed : 초당 250000+ 트랜잭션
-	Fair : 수학적으로 증명된 공정성
-	SECURE : 은행 급의 보안성
-	해시그래프는 ‘규모’와 ‘보안성’ 모두를 충족할 수 있는 해결책
-	‘가십프로토콜’과 ‘가상투표’
-	가상투표 : 투표 없는 투표프로토콜
-	가십이 전파되는 동안 각자의 노드들이 투표를 해서 어떤 정보가 맞는 정보이고 어떤 정보가 틀린 정보인지 예측한다면 맞다고 선별된 정보들은 진실에 가까운 정보가됨
-	오픈소스가 아니라는 점 때문에 탈중앙화와는 거리가 멀다(특허에 대한 부정적 시각)
-	지금은 프라이빗한 세팅 안에서 해당되는 장점이 퍼블릭 세팅에서 사용된다면 다른 퍼블릭 블록체인이 가지고 있는 안정성이나 성능 측면의 문제들을 똑같이 마주할 수 도



##이더리움

탄생 배경 : 사용자가 원하는 기능을 자유롭게 설계하고 제공 할 수 있는 블록체인 플랫폼
-	비트코인은 제한된 스크립트만 사용 가능
-	반복문을 사용할 수 없음
-	계정에 잔고 이외에 상태정보를 관리할 수 없음
-	인출 금액을 조건에 따라 제어할 수 없음
차세대 스마트 컨트랙트와 탈중앙화된 어플리케이션을 제공하는 플랫폼이다.
-	차세대 스마트 컨트랙트
비트코인 스크립트 언어의 한계를 극복
튜링 완전한 프로그래밍 언어(Solidity)를 기반으로 사마트 컨트랙트를 개발
-	탈중앙화된 어플리케이션 플랫폼
블록체인 기반으로 제 3자의 개입이 없어도 신뢰를 부여? 프로그래밍 언어의 제약이 적기 때문에 다양한 어플리케이션의 개발이 가능

**Ethereum Virtual Machine(EVM) // Blockchain**
-	화폐거래 외에도 스마트 컨트랙트를 배포하고 사용하는 컨트랙트 거래가 블록체인에 기록
-	컨트랙트 거래 요청이 오면 바이트코드 형태의 컨트랙트 코드를 노드의 EVM 위에서 실행
이더리움 계정
계정 : 외부소유계정(개인키로 통제되는 일반 계정) // 컨트랙트계정(코드로 통제되는 스마트 컨트랙트 계졍)
잔고 : 해당 계정이 소유한 이더
코드 : 바이트코드 형태의 소스코드
코드해시 : 바이트코드의 해시값
논스 : 해당 계정에서 생성한 트랜잭션 수
Root : 저장공간의 Merkle Patricia Tree의 루트해시
저장공간 : 키/값 쌍으로 매핑된 저장 공간
모든 트랜잭션은 개인키를 가진 외부소유계정에서 시작
컨트랙트 내부에서 발생하는 내부 트랜잭션을 통해 다른 컨트랙트 계정이나 외부소유계정과 연계할 수 있다.

**스마트 컨트랙트(Smart Contract)**
-	이더리움 네트워크 위에서 동작하는 프로그램
-	‘코드’ 자체가 신뢰를 보장하는 프로그램화 된 계약
-	

